---
time: 2021-02-25
icon: template
category: 面试
article: true
sidebar: auto
footer: 😁😁😁
tag:
  - 前端
  - React
---

# 前端面试-React 中的组件

## 类组件 与 函数组件

### 相同点

组件是 React 可复用的最小代码片段，它们会返回要在页面中渲染的 React 元素。也正因为组件是 React 的最小编码单位，所以无论是函数组件还是类组件，在使用方式和最终呈现效果上都是完全一致的。

甚至可以将一个类组件改写成函数组件，或者把函数组件改写成一个类组件（虽然并不推荐这种重构行为）。从使用者的角度而言，很难从使用体验上区分两者，而且在现代浏览器中，闭包和类的性能只在极端场景下才会有明显的差别

所以我们基本可认为两者作为组件是完全一致的

### 不同点

**类组件与函数组件本质上代表了两种不同的设计思想与心智模式**

1. 类组件的根基是 OOP（面向对象编程），所以它有继承、有属性、有内部状态的管理。

2. 函数组件的根基是 FP，也就是函数式编程。它属于“结构化编程”的一种，与数学函数思想类似。也就是假定输入与输出存在某种特定的映射关系，那么输入一定的情况下，输出必然是确定的。

**相较于类组件，函数组件更纯粹、简单、易测试。 这是它们本质上最大的不同**

有一个广为流传的经典案例，是这样来描述函数组件的确定性的（有的文章会将这种确定性翻译为函数组件的值捕获特性）：

```js
const Profile = (props) => {
  const showMessage = () => {
    alert("用户是" + props.user);
  };
  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3 * 1000);
  };
  return <button onClick={handleClick}>查询</button>;
};
```

由于这里并没有查询接口，所以通过 setTimeout 来模拟网络请求

果通过类组件来描写，我们大致上会这样重构

```js
class Profile extends React.Component {
  showMessage = () => {
    alert("用户是" + this.props.user);
  };
  handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3 * 1000);
  };
  render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>查询</button>;
  }
}
```
表面上看这两者是等效的。正因为存在这样的迷惑性，所以这也是此案例会如此经典的原因

接下来就非常神奇了，也是这个案例的经典步骤：

1. 点击其中某一个查询按钮；
2. 在 3 秒内切换选中的任务；
3. 查看弹框的文本。

```jsx
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";

import ProfileFunction from './ProfileFunction';
import ProfileClass from './ProfileClass';

class App extends React.Component {
  state = {
    user: '小明',
  };
  render() {
    return (
      <>
        <label>
          <b> : </b>
          <select
            value={this.state.user}
            onChange={e => this.setState({ user: e.target.value })}
          >
            <option value="小明">Dan</option>
            <option value="小白">Sophie</option>
            <option value="小黄">Sunil</option>
          </select>
        </label>
        <h1>{this.state.user}</h1>
        <p>
          <ProfileFunction user={this.state.user} />
          <b> (function)</b>
        </p>
        <p>
          <ProfileClass user={this.state.user} />
          <b> (class)</b>
        </p>
      </>
    )
  }
}
const rootElement = document.getElementById("root");
ReactDOM.render(<App />, rootElement);F
```

这时，你将会看到一个现象：

+ 使用函数组件时，当前账号是小白，点击查询按钮，然后立马将当前账号切换到小黄，但弹框显示的内容依然还是小白；
+ 而当使用类组件时，同样的操作下，弹框显示的是小黄

那为什么会这样呢？因为当切换下拉框后，新的 user 作为 props 传入了类组件中，所以此时组件内的 user 已经发生变化了。如下代码所示

```js
showMessage = () => {
     // 这里每次都是取最新的 this.props。
    alert('用户是' + this.props.user);
};
```

这里的 this 存在一定的模糊性，容易引起错误使用。如果希望组件能正确运行，那么我们可以这样修改

```js
showMessage = (user) => {
    alert('用户是' + user);
  };
  handleClick = () => {
    const {user} = this.props;
    setTimeout(() => this.showMessage(user), 3 * 1000);
  }
```

但在函数组件的闭包中，这就不是问题，它捕获的值永远是确定且安全的

**类组件通过生命周期包装业务逻辑，这是类组件所特有的**

```js
class A extends React.Component {
  componentDidMount() {
     fetchPosts().then(posts => {
      this.setState({ posts });
    }
  }
  render() {
    return ...
  }
}
```

在还没有 Hooks 的时代，函数组件的能力是相对较弱的。在那个时候常常用高阶组件包裹函数组件模拟生命周期。当时流行的解决方案是 Recompose

```js
const PostsList = ({ posts }) => (
  <ul>{posts.map(p => <li>{p.title}</li>)}</ul>
)
const PostsListWithData = lifecycle({
  componentDidMount() {
    fetchPosts().then(posts => {
      this.setState({ posts });
    })
  }
})(PostsList);
```

这一解决方案在一定程度上增强了函数组件的能力，但它并没有解决业务逻辑掺杂在生命周期中的问题。Recompose 后来加入了 React 团队，参与了 Hooks 标准的制定，并基于 Hooks 创建了一个完全耳目一新的方案

这个方案从一个全新的角度解决问题：不是让函数组件去模仿类组件的功能，而是提供新的开发模式让组件渲染与业务逻辑更分离。设计出如下代码

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function App() {
  const [data, setData] = useState({ posts: [] });
  useEffect(() => {
    (async () => {
      const result = await fetchPosts();
      setData(result.data);
    }()
  }, []);

  return (
    <ul>{data.posts.map(p => <li>{p.title}</li>)}</ul>
  );
}

export default App;
```

::: tip 关于不同点
在不使用 Recompose 或者 Hooks 的情况下，如果需要使用生命周期，那么就用类组件，限定的场景是非常固定的

但在 recompose 或 Hooks 的加持下，这样的边界就模糊化了，类组件与函数组件的能力边界是完全相同的，都可以使用类似生命周期等能力

**设计模式**

在设计模式上，因为类本身的原因，类组件是可以实现继承的，而函数组件缺少继承的能力。

当然在 React 中也是不推荐继承已有的组件的，因为继承的灵活性更差，细节屏蔽过多，所以有这样一个铁律，组合优于继承。

**性能优化**

+ 类组件的优化主要依靠 shouldComponentUpdate 函数去阻断渲染。
+ 而函数组件一般靠 React.memo 来优化。React.memo 并不是去阻断渲染，而是跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果，这与 shouldComponentUpdate 是完全不同的

**未来趋势**

由于 React Hooks 的推出，函数组件成了社区未来主推的方案。

React 团队从 Facebook 的实际业务出发，通过探索时间切片与并发模式，以及考虑性能的进一步优化与组件间更合理的代码拆分结构后，认为类组件的模式并不能很好地适应未来的趋势。 他们给出了 3 个原因：

+ this 的模糊性；
+ 业务逻辑散落在生命周期中；
+ React 的组件代码缺乏标准的拆分方式。

而使用 Hooks 的函数组件可以提供比原先更细粒度的逻辑组织与复用，且能更好地适用于时间切片与并发模式。
:::

::: tip 小结
作为组件而言，类组件与函数组件在使用与呈现上没有任何不同，性能上在现代浏览器中也不会有明显差异。

它们在开发时的心智模型上却存在巨大的差异。类组件是基于面向对象编程的，它主打的是继承、生命周期等核心概念；而函数组件内核是函数式编程，主打的是 immutable、没有副作用、引用透明等特点。

之前，在使用场景上，如果存在需要使用生命周期的组件，那么主推类组件；设计模式上，如果需要使用继承，那么主推类组件。

但现在由于 React Hooks 的推出，生命周期概念的淡出，函数组件可以完全取代类组件。

其次继承并不是组件最佳的设计模式，官方更推崇“组合优于继承”的设计概念，所以类组件在这方面的优势也在淡出。

性能优化上，类组件主要依靠 shouldComponentUpdate 阻断渲染来提升性能，而函数组件依靠 React.memo 缓存渲染结果来提升性能。

从上手程度而言，类组件更容易上手，从未来趋势上看，由于React Hooks 的推出，函数组件成了社区未来主推的方案。

类组件在未来时间切片与并发模式中，由于生命周期带来的复杂度，并不易于优化。而函数组件本身轻量简单，且在 Hooks 的基础上提供了比原先更细粒度的逻辑组织与复用，更能适应 React 的未来发展。
:::

## 组件的设计

React 社区中非常经典的分类模式：

1. 把只作展示、独立运行、不额外增加功能的组件，称为哑组件，或无状态组件，还有一种叫法是展示组件；

2. 把处理业务逻辑与数据状态的组件称为有状态组件，或灵巧组件，灵巧组件一定包含至少一个灵巧组件或者展示组件。

从分类中可以看出展示组件的复用性更强，灵巧组件则更专注于业务本身

### 展示组件

展示组件内部是没有状态管理的，正如其名，就像一个个“装饰物”一样，完全受制于外部的 props 控制。展示组件具有极强的通用性，复用率也很高，往往与当前的前端工程关系相对薄弱，甚至可以做到跨项目级的复用

**代理组件**

代理组件常用于封装常用属性，减少重复代码，比如一个按钮，在开发中使用 Button 组件替代原生的 button，可以确保 type 保证一致

```js
import { Button as AntdButton } from from 'antd'
const Button = props =>
  <AntdButton size="small" type="primary" {...props}>

export default Button
```

虽然进行封装感觉是多此一举，但切断了外部组件库的强依赖特性。在大厂中引入外部组件库需要考虑两点：

+ 如果当前组件库不能使用了，是否能实现业务上的无痛切换；
+ 如果需要批量修改基础组件的字段，如何解决？

代理组件的设计模式很好地解决了上面两个问题。从业务上看，代理组件隔绝了 Antd，仅仅是一个组件 Props API 层的交互。这一层如若未来需要替换，是可以保证兼容、快速替换的，而不需要在原有的代码库中查找修改。其次，如果要修改基础组件的颜色、大小、间距，代理组件也可以相对优雅地解决，使得这些修改都内聚在当前的 Button 组件中，而非散落在其他地方。

基于展示组件的思想，可以封装类似的其他组件，比如样式组件。

**样式组件**

样式组件也是一种代理组件，只是又细分了处理样式领域，将当前的关注点分离到当前组件内

```js
import classnames from "classnames";

const StyleButton = ({ className, primary, isHighLighted,  ...props }) => (
  <Button
    type="button"
    className={classnames("btn", {
     btn-primary: primary,
     highLight: isHighLighted,
}, className)}
    {...props}
  />
);
```

复杂的样式管理对于 Button 是没有意义的，如果直接使用 Button，在属性上修改，对工程代码而言就是编写大量的面条代码。而 StyleButton 的思路是将样式判断逻辑分离到自身上，面向未来改动的时候会更为友好

**布局组件**

布局组件的基本设计与样式组件完全一样，但它基于自身特性做了一个小小的优化,主要用于安放其他组件

```js
<Layout
  Top={<NavigationBar />}
  Content={<Article />}
  Bottom={<BottomBar />}
/>
```

布局本身是确定的，不需要根据外部状态的变化去修改内部组件。所以这也是一个可以减少渲染的优化点

```js
class Layout extends React.Component {
  shouldComponentUpdate() {
    return false;
  }
  render() {
    <div>
      <div>{this.props.NavigationBar}</div>
      <div>{this.props.Article}</div>
      <div>{this.props.BottomBar}</div>
    </div>
  }
}
```

由于布局组件无需更新，所以可以通过写死shouldComponentUpdate 的返回值直接阻断渲染过程。对于大型前端工程，类似的小心思可以带来性能上的提升。当然，这也是基于代理组件更易于维护而带来的好处

### 灵巧组件

由于灵巧组件面向业务，所以相对于展示组件来说，其功能更为丰富、复杂性更高，而复用度更低。展示组件专注于组件本身特性，灵巧组件更专注于组合组件。那么最常见的案例则是容器组

**容器组件**

容器组件几乎没有复用性，它主要用在两个方面：拉取数据与组合组件

```js
const CardList = ({ cards }) => (
  <div>
    {cards.map(card => (
      <CardLayout
        header={<Avatar url={card.avatarUrl} />}
        Content={<Card {...card} />}
      />
        {comment.body}-{comment.author}
    ))}
  </div>
);
```

这是一个 CardList 组件，负责将 cards 数据渲染出来，接下来将获取网络数据

```js
class CardListContainer extends React.Component {
  state = { cards: [] }
 
  async componentDidMount() {
    const response = await fetch('/api/cards')
    this.setState({cards: response})
  }
 
  render() {
    return <CardList cards={this.state.cards} />
  }
}
```

像这样切分代码后，你会发现容器组件内非常干净，没有冗余的样式与逻辑处理。这也是采取了关注点分离的策略,其实这一策略还可以直接应用到你的工作中。因为互联网人的工作常常是多线并行，如果想把事做得更漂亮，可以尝试把它切分成多个片段，让自己的关注点在短时间内更为集中，从而做到高效快速地处理。

回到组件的问题上来，那么对复用性更强的业务逻辑采用什么方式处理呢？

## 高阶组件

React 的官方文档将高阶组件称为 React 中复用组件逻辑的高级技术。高阶组件本身并不是 React API 的一部分，它是一种基于 React 的组合特性而形成的设计模式。简而言之，高阶组件的参数是组件，返回值为新组件的函数。

这样听起来有一些高阶函数的味儿了。那什么是高阶函数呢？如果一个函数可以接收另一个函数作为参数，且在执行后返回一个函数，这种函数就称为高阶函数。在 React 的社区生态中，有很多基于高阶函数设计的库，比如 reselector 就是其中之一。

思想一脉相承，React 团队在组件方向也汲取了同样的设计模式。源自高阶函数的高阶组件，可以同样优雅地抽取公共逻辑。

### 抽取公共逻辑

用一个常见的例子来说，就是登录态的判断。假设当前项目有订单页面、用户信息页面及购物车首页，那么对于订单页面与用户信息页面都需要检查当前是否已登录，如果没有登录，则应该跳转登录页

```js
const checkLogin = () => {
  return !!localStorage.getItem('token')
}
class CartPage extends React.Component {
   ...
}
class UserPage extends  React.Component {
  componentDidMount() {
    if(!checkLogin) {
      // 重定向跳转登录页面
    }
  }
  ...
}
class OrderPage extends  React.Component {
  componentDidMount() {
    if(!checkLogin) {
      // 重定向跳转登录页面
    }
  }
  ...
 }
```
虽然已经抽取了一个函数，但还是需要在对应的页面添加登录态的判断逻辑。然而如果有高阶组件的话，情况会完全不同

```js
const checkLogin = () => {
  return !!localStorage.getItem('token')
}
const checkLogin = (WrappedComponent) => {
          return (props) => {
              return checkLogin() ? <WrappedComponent {...props} /> : <LoginPage />;
          }
// 函数写法
class RawUserPage extends  React.Component {
  ...
}
const UserPage = checkLogin(RawUserPage)
// 装饰器写法
@checkLogin
class UserPage extends  React.Component {
  ...
}
@checkLogin
class OrderPage extends  React.Component {
  ...
}
```

从上面的例子中可以看出无论采用函数还是装饰器的写法，都使得重复代码量下降了一个维度

还有一个非常经典的场景就是页面埋点统计。如果使用装饰器编写的话，大概是这样的：

```js
const trackPageView = (pageName) = { 
   // 发送埋点信息请求
   ... 
}
const PV = (pageName) => {
  return (WrappedComponent) => {
    return class Wrap extends Component {
      componentDidMount() {
        trackPageView(pageName)
      }
 
      render() {
        return (
          <WrappedComponent {...this.props} />
        );
      }
    }
  };
}
@PV('用户页面')
class UserPage extends  React.Component {
  ...
}
@PV('购物车页面')
class CartPage extends  React.Component {
  ...
}
@PV('订单页面')
class OrderPage extends  React.Component {
  ..
}
```

就连埋点这样的烦琐操作都变得优雅了起来。那我想同时使用 checkLogin 与 PV 怎么办呢？这里涉及到了一个新的概念，就是链式调用。

### 链式调用

由于高阶组件返回的是一个新的组件，所以链式调用是默认支持的。基于 checkLogin 与 PV 两个例子，链式使用是这样的

```js
// 函数调用方式
class RawUserPage extends React.Component {
  ...
}
const UserPage = checkLogin(PV('用户页面')(RawUserPage))
// 装饰器调用方式
@checkLogin
@PV('用户页面')
class UserPage extends  React.Component {
  ...
}
```

在链式调用后，装饰器会按照从外向内、从上往下的顺序进行执行。

除了抽取公用逻辑以外，还有一种修改渲染结果的方式，被称为渲染劫持

### 渲染劫持

渲染劫持可以通过控制 render 函数修改输出内容，常见的场景是显示加载元素，如下情况所示：

```js
 function withLoading(WrappedComponent) {
    return class extends WrappedComponent {
        render() {
            if(this.props.isLoading) {
                return <Loading />;
            } else {
                return super.render();
            }
        }
    };
}
```

通过高阶函数中继承原组件的方式，劫持修改 render 函数，篡改返回修改，达到显示 Loading 的效果。

但高阶组件并非万能，它同样也有缺陷

### 高阶组件的缺陷

**丢失静态函数**

由于被包裹了一层，所以静态函数在外层是无法获取的。如下面的案例中 getUser 是无法被调用的

```js
// UserPage.jsx
@PV('用户页面')
export default class UserPage extends  React.Component {
  static getUser() {
      ...
  } 
}
// page.js
import UserPage from './UserPage'
UserPage.checkLogin() // 调用失败，并不存在。
```

如果希望外界能够被调用，那么可以在 PV 函数中将静态函数复制出来

```js
const PV = (pageName) => {
  return (WrappedComponent) => {
    class Wrap extends Component {
      componentDidMount() {
        trackPageView(pageName)
      }
 
      render() {
        return (
          <WrappedComponent {...this.props} />
        );
      }
    }
     Wrap.getUser = WrappedComponent.getUser;
     return Wrap;
  };
 }
```

这样做确实能解决静态函数在外部无法调用的问题，但一个类的静态函数可能会有很多，都需要一一手动复制么？其实也有更为简便的处理方案。社区中早就有了现成的工具，通过 hoist-non-react-statics 来处理，可以自动复制所有静态函数

```js
import hoistNonReactStatics from 'hoist-non-react-statics';
const PV = (pageName) => {
  return (WrappedComponent) => {
    class Wrap extends Component {
      componentDidMount() {
        trackPageView(pageName)
      }
 
      render() {
        return (
          <WrappedComponent {...this.props} />
        );
      }
    }
     hoistNonReactStatics(Wrap, WrappedComponent);
     return Wrap;
  };
 }
```

除了静态函数的问题以外，还有 refs 属性不能透传的问题

**refs 属性不能透传**

ref 属性由于被高阶组件包裹了一次，所以需要进行特殊处理才能获取。React 为我们提供了一个名为 React.forwardRef 的 API 来解决这一问题

```js
function withLog(Component) {
  class LogProps extends React.Component {
    componentDidUpdate(prevProps) {
      console.log('old props:', prevProps);
      console.log('new props:', this.props);
    }
    render() {
      const {forwardedRef, ...rest} = this.props;
      // 将自定义的 prop 属性 “forwardedRef” 定义为 ref
      return <Component ref={forwardedRef} {...rest} />;
    }
  }
  // 注意 React.forwardRef 回调的第二个参数 “ref”。
  // 我们可以将其作为常规 prop 属性传递给 LogProps，例如 “forwardedRef”
  // 然后它就可以被挂载到被 LogProps 包裹的子组件上。
  return React.forwardRef((props, ref) => {
    return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />;
  });
}
```

这段代码通过 forwardedRef 转发 ref 到 LogProps 内部

### 工程实践

```
src
├── components
│   ├── basic
│   ├── container
│   └── hoc
└── pages
```

+ 首先将最基本的展示组件放入 basic 目录中；
+ 然后将容器组件放入 container；
+ 高阶组件放入 hoc 中；
+ 将页面外层组件放在页面目录中；
+ 通过目录级别完成切分

::: tip
针对 basic 组件，建议使用类似 Storybook 的工具进行组件管理。因为Storybook 可以有组织地、高效地构建基础组件
:::

::: tip 总结
React 组件应从设计与工程实践两个方向进行探讨。

从设计上而言，社区主流分类的方案是展示组件与灵巧组件。

展示组件内部没有状态管理，仅仅用于最简单的展示表达。展示组件中最基础的一类组件称作代理组件。代理组件常用于封装常用属性、减少重复代码。很经典的场景就是引入 Antd 的 Button 时，你再自己封一层。如果未来需要替换掉 Antd 或者需要在所有的 Button 上添加一个属性，都会非常方便。基于代理组件的思想还可以继续分类，分为样式组件与布局组件两种，分别是将样式与布局内聚在自己组件内部。

灵巧组件由于面向业务，其功能更为丰富，复杂性更高，复用度低于展示组件。最经典的灵巧组件是容器组件。在开发中，我们经常会将网络请求与事件处理放在容器组件中进行。容器组件也为组合其他组件预留了一个恰当的空间。

还有一类灵巧组件是高阶组件。高阶组件被 React 官方称为 React 中复用组件逻辑的高级技术，它常用于抽取公共业务逻辑或者提供某些公用能力。常用的场景包括检查登录态，或者为埋点提供封装，减少样板代码量。高阶组件可以组合完成链式调用，如果基于装饰器使用，就更为方便了。高阶组件中还有一个经典用法就是反向劫持，通过重写渲染函数的方式实现某些功能，比如场景的页面加载圈等。但高阶组件也有两个缺陷，第一个是静态方法不能被外部直接调用，需要通过向上层组件复制的方式调用，社区有提供解决方案，使用 hoist-non-react-statics 可以解决；第二个是 refs 不能透传，使用 React.forwardRef API 可以解决。

从工程实践而言，通过文件夹划分的方式切分代码。常用的分割方式是将页面单独建立一个目录，将复用性略高的 components 建立一个目录，在下面分别建立 basic、container 和 hoc 三类。这样可以保证无法复用的业务逻辑代码尽量留在 Page 中，而可以抽象复用的部分放入 components 中。其中 basic 文件夹放展示组件，由于展示组件本身与业务关联性较低，所以可以使用 Storybook 进行组件的开发管理，提升项目的工程化管理能力。
:::