---
time: 2021-03-08
icon: template
category: 面试
article: true
sidebar: auto
footer: 😁😁😁
tag:
  - 前端
  - React
---

# 前端面试-React 性能优化

## 分析性能

Google 的 DoubleClick 小组做过一个研究，证明了网页性能在一定程度上影响用户留存率。他们的研究显示，如果一个移动端页面加载时长超过 3 秒，用户就会放弃而离开。这很有意思，结论非常简单，却是可量化的。

显然，数字在沟通上具有降低理解成本、加强印象的魔力，可以说没有比这更好的表达方式了。在此基础上，Google 的 Chrome 小组进一步提出了以用户为核心的 RAIL 模型，用更多的数字维度去阐释网页性能。

RAIL 指响应（Response）、动画（Animation）、浏览器空闲时间（Idle）、加载（Load）四个方面：

1. 响应：应在 50 毫秒内完成事件处理并反馈给用户
2. 动画：10 毫秒内生成一帧
3. 浏览器空闲时间：最大化利用浏览器空闲时间
4. 加载：在 5 秒内完成页面资源加载且使页面可交互

### 衡量工具

有了标准就要有测量的工具，总不能用肉眼比对吧？Chrome 团队在理论基础上，又进一步提出了名为 Lighthouse 的测量工具

作为一个程序员，我们都经历过这样一种情况，QA 不断强调他的电脑打开页面很慢，而你在自己的电脑上通过不断刷新网页证明了加载速度很快。同一个页面在不同的环境下，是否存在性能差异？那么是否需要根据不同的网络环境、不同的浏览器单独衡量呢？

对于管理后台而言，需要对标 C 端的加载速度吗？那显然是不需要的

从以上场景可以看出：

- Lighthouse 并不能真实地反映出每个用户的设备的实际性能数据
- Lighthouse 的分数反应的是业界的标准，而非项目实际需求的标准

基于以上原因，我们需要自行完成性能指标的采集。一般在大厂，公司相关基建比较成熟，有现成的工具可以直接使用。如果没有呢，可以考虑使用网页 APM 工具

无论是什么工具，它们都会对齐 Lighthouse 这样一个业界标准，所以完全不用担心指标会有差异，这是业界公认的一件事

### 衡量指标

指标需要根据业界发展与业务需求去增减或者修改，所以经常会有变化，常用的指标一般有以下几个:

1. FCP（First Contentful Paint），首次绘制内容的耗时。首屏统计的方式一直在变，起初是通过记录 window.performance.timing 中的 domComplete 与 domLoading 的时间差来完成，但这并不具备交互意义，现在通常是记录初次加载并绘制内容的时间
2. TTI（Time to Interact），是页面可交互的时间。通常通过记录 window.performance.timing 中的 domInteractive 与 fetchStart 的时间差来完成
3. Page Load，页面完全加载时间。通常通过记录 window.performance.timing 中的 loadEventStart 与 fetchStart 的时间差来完成
4. FPS，前端页面帧率。通常是在主线程打点完成记录。其原理是 requestAnimationFrame 会在页面重绘前被调用，而 FPS 就是计算两次之间的时间差

## 避免重复渲染

React 的性能问题通常有两类：一类是长列表，一类是重复渲染

长列表指的是你的页面渲染了很长的列表，通常有上百甚至上千行数据。长列表本身不是 React 特有的问题，无论是什么技术栈，都可能遇到。它的通用解决方案是采用虚拟滚动，业界做得比较好的解决方案有 react-virtualized 和 react-window，已经非常成熟了

关于重复渲染，当业务复杂度与项目规模还没有上升到引发页面性能下降时，这个问题不值得探讨，因为即使处理了也会白费功夫

> 过早的优化是万恶之源。 —— Donald Knuth 《计算机编程艺术》

### 原理与时机

重新渲染可以是一个问题，也可以不是,React 会构建并维护一套内部的虚拟 DOM 树，因为操作 DOM 相对操作 JavaScript 对象更慢，所以根据虚拟 DOM 树生成的差异更新真实 DOM。那么每当一个组件的 props 或者 state 发生变更时，React 都会将最新返回的元素与之前渲染的元素进行对比，以此决定是否有必要更新真实的 DOM。当它们不相同时，React 会更新该 DOM。这个过程被称为协调。

协调的成本非常昂贵，如果一次性引发的重新渲染层级足够多、足够深，就会阻塞 UI 主线程的执行，造成卡顿，引起页面帧率下降

虽然重新渲染会带来额外的性能负担，但这并不意味着我们就需要立刻优化它：

比如，当前的前端页面有 10 个，其中有 9 个页面经过数据采集后 TP99 在 52 FPS 左右，其中有 1 个页面 TP99 在 29 FPS 左右。

既然 52 FPS 没到 60，那有必要优化吗？

- 一般 50 ~ 60 FPS，就相当流畅了；
- 在 30 ~ 50 FPS 之间就因人而异了，通常属于尚可接受的范畴；
- 在 30 FPS 以下属于有明显卡顿，会令人不适。

依照上面的标准，其中的 9 个页面都没有优化的必要，完全可以放任自流，只需要聚焦 29 FPS 的页面即可。但在开展优化工作之前，还需要调查客观运行环境的情况，比如浏览器与运行设备等。

- 如果该用户将页面运行在 IE 中，而你的业务不需要支持 IE，低帧率需要优化吗？显然也是不需要的。
- 如果该用户的手机是 5 年前的旧机型，配置相当低，运行内存只有 512 MB，那还需要优化吗？你的业务如果需要兼容这部分用户的机型，那就要去做。

### 衡量工具

如果你能直接在设备上成功复现该问题，那是最好的，这个问题就没有什么探讨的价值了。而在实际工作中常常会出现一种截然相反的情况，就是无法复现。那首要采取的行动就是寻找运行该页面的设备机型与浏览器版本，确保能在相同环境下复现。如果还是不能，就需要确认影响范围，是否只是在特定的设备或者特定的浏览器版本才会出现该问题，这样就需要转入长期作战，增加埋点日志，采集更多的数据进行复现方式的分析。

成功复现后，就需要通过工具定位问题点。通常通过两个工具去处理：

1. 通过 Chrome 自带的 Performance 分析，主要用于查询 JavaScript 执行栈中的耗时，确认函数卡顿点

2. 通过 React Developer Tools 中的 Profiler 分析组件渲染次数、开始时间及耗时

在 React Profiler 的运行结果中，我们可以看出，避免重复渲染并不是不让它去渲染。

如果页面有显示信息变化的需求，那就要重新渲染；

- 但如果仅仅是更新单个组件，却触发了大量无关组件更新，那就有问题了。
- 所以我们避免的是无效的重复渲染，毕竟协调成本很昂贵。

比如有一个这样的列表，内部元素的顺序可以上移下移。代码如下所示：

```js
const initListData = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  initListData.push({ text: i, id: i });
}
const LisItem = ({ text, id, onMoveUp, onMoveDown }) => (
  <div>
    {text}
    <button onClick={() => onMoveUp(id)}>上移</button>
    <button onClick={() => onMoveDown(id)}>下移</button>
  </div>
);
class List extends React.Component {
  state = {
    listData: initListData,
  };
  handleMoveUp = (id) => {
    // ...
  };

  handleMoveDown = (id) => {
    // ...
  };
  render() {
    const { listData } = this.state;
    return (
      <div>
        {list.map(({ text, id }, index) => (
          <ListItem
            key={id}
            id={id}
            text={text}
            onMoveUp={this.handleMoveUp}
            onMoveDown={this.handleMoveDown}
          />
        ))}
      </div>
    );
  }
}
```

执行这段代码后，如果你点击某行的 ListItem 进行上下移动，在 React Profile 中你会发现其他行也会重新渲染。

为 ListItem 添加 React.memo 就可以阻止每行内容重新渲染

```js
const LisItem = React.memo(({ text, onMoveUp, onMoveDown }) => (
  <div>
    {text}
    <button onClick={() => onMoveUp(item)}>上移</button>
    <button onClick={() => onMoveDown(item)}>下移</button>
  </div>
));
```

要知道无论是 React.memo 还是 PureComponent 都是通过浅比较的方式对比变化前后的 props 与 state，对比过程就是下面这段摘抄于 React 源码的代码

```js
if (type.prototype && type.prototype.isPureReactComponent) {
  return !shallowEqual(oldProps, newProps) || !shallowEqual(oldState, newState);
}
```

那是否存在失效的情况呢？

最常见的情况莫过于使用箭头函数，比如像下面这样的写法，通过箭头函数取代原有的 handleMoveUp 函数。 那么此时再打开 React Profile，你会发现每次移动某行时，其他无关行又开始重复渲染了。

```js
 <ListItem
    key={id}
    id={id}
    text={text}
    onMoveUp={(id) => { //... }}
    onMoveDown={this.handleMoveDown}
  />
```

这是因为箭头函数在 List 每次调用 render 时都会动态生成一个新的函数，函数的引用变化了，这时即便使用 React.memo 也是无效的。

JSX 的问题比较好解决，将整个函数提取为一个类属性的函数就可以了，但还有一类问题并不好解决，比如在 React Native 中，有个错误的使用案例是这样的：FlatList 是一个 PureComponent，但每次调用 render 函数都会生成一个新的 data 对象，与上面同理，PureComponent 就破防了，如果下层的子组件没有设置防护，那就层层击穿，开始昂贵的协调了。如下代码所示

```js
render() {
     const data = this.props.list.map((item) => { /*... */ })
     return (
        <FlatList
          data={data}
          renderItem={this.renderItem}
        />
     )
  }
```

所以在使用组件缓存的 API 时，一定要避开这些问题

### 优化方案

React 在设计上是通过数据的变化引发视图层的更新

**缓存**

性能不够，缓存来凑，第一类方案是添加缓存来处理，常见的解决方案有 Facebook 自研的 reselect。让我们回到 FlatList 的案例，虽然 this.props.list 每次必须经过转换后才能使用，但我们只要保证 list 不变时转换后的 data 不变，就可以避免重复渲染。

reselect 会将输入与输出建立映射，缓存函数产出结果。只要输入一致，那么会直接吐出对应的输出结果，从而保证计算结果不变，以此来保证 pureComponent 不会被破防。如以下案例所示

```js
import { createSelector } from 'reselect'
const listSelector = props => props.list || []
const dataSelector = createSelector(
  listSelector,
  list => list.map((item) => { /*... */ })
)
render() {
     return (
        <FlatList
          data={dataSelector(this.props)}
          renderItem={this.renderItem}
        />
     )
  }
```

**不可变数据**

第二类方案的心智成本相对比较高，是使用不可变数据，最早的方案是使用 ImmutableJS。如果我们无法将 props 或者 state 扁平化，存在多级嵌套且足够深，那么每次修改指定节点时，可能会导致其他节点被更新为新的引用，而 ImmutableJS 可以保证修改操作返回一个新引用，并且只修改需要修改的节点。

ImmutableJS 常见的一个错误使用方式就是下面这样的，即在传参时，使用 toJS 函数生成新的对象，那就又破防了。

```js
<FlatList data={immutableList.toJS()} renderItem={this.renderItem} />
```

这样的错误写法太常见了，存在于大量的 ImmutableJS 项目中。造成的原因是 ImmutableJS 本身的数据遍历 API 使用麻烦，且不符合直觉，所以如今 immerjs 更为流行。

**手动控制**

最后一种解决方案就是自己手动控制，通过使用 shouldComponentUpdate API 来处理,需要注意，使用 shouldComponentUpdate 可能会带来意想不到的 Bug，所以这个方案应该放到最后考虑。
