---
time: 2021-02-21
icon: template
category: 面试
article: false
sidebar: auto
footer: 😁😁😁
tag:
  - 前端
  - JavaScript
---

# Front-end interview-closure


## 定义

先来看红宝书定义(第四版 309 页)：闭包是指那些引用了另一个函数作用域中变量的函数，通常是嵌套在函数中实现的

小黄书定义(上卷 46 页):当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行

MDN 定义：闭包是指那些能够访问自由变量的函数（其中自由变量，指在函数中使用的，但既不是函数参数 arguments 也不是函数的局部变量的变量，其实就是另外一个函数作用域中的变量。）

::: tip 可以这样对闭包进行描述
闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数，创建闭包的最常见的方式就是在一个函数内创建另一个函数，创建的函数可以访问到当前函数的局部变量。闭包有两个常用的用途。

闭包的第一个用途是使我们在函数外部能够访问到函数内部的变量。通过使用闭包，我们可以通过在外部调用闭包函数，从而在外部访问到函数内部的变量，可以使用这种方法来创建私有变量。

函数的另一个用途是使已经运行结束的函数上下文中的变量对象继续留在内存中，因为闭包函数保留了这个变量对象的引用，所以这个变量对象不会被回收。其实闭包的本质就是作用域链的一个特殊的应用，只要了解了作用域链的创建过程，就能够理解闭包的实现原理
:::

## 产生原因

首先要明白作用域链的概念，其实很简单，在 ES5 中只存在两种作用域————全局作用域和函数作用域，当访问一个变量时，解释器会首先在当前作用域查找标示符，如果没有找到，就去父作用域找，直到找到该变量的标示符或者不在父作用域中，这就是作用域链，值得注意的是，每一个子函数都会拷贝上级的作用域，形成一个作用域的链条。 比如:

```js
var a = 1;
function f1() {
  var a = 2;
  function f2() {
    var a = 3;
    console.log(a); //3
  }
}
```

在这段代码中，f1 的作用域指向有全局作用域(window)和它本身，而 f2 的作用域指向全局作用域(window)、f1 和它本身。而且作用域是从最底层向上找，直到找到全局作用域 window 为止，如果全局还没有的话就会报错。就这么简单一件事情！

闭包产生的本质就是，**当前环境中存在指向父级作用域的引用**。还是举上面的例子:

```js
function f1() {
  var a = 2;
  function f2() {
    console.log(a); //2
  }
  return f2;
}
var x = f1();
x();
```

这里 x 会拿到父级作用域中的变量，输出 2。因为在当前环境中，含有对 f2 的引用，f2 恰恰引用了 window、f1 和 f2 的作用域。因此 f2 可以访问到 f1 的作用域的变量

那是不是只有返回函数才算是产生了闭包呢？

回到闭包的本质，我们只需要让父级作用域的引用存在即可，因此我们还可以这么做：

```js
var f3;
function f1() {
  var a = 2;
  f3 = function() {
    console.log(a);
  };
}
f1();
f3();
```

让 f1 执行，给 f3 赋值后，等于说现在 f3 拥有了 window、f1 和 f3 本身这几个作用域的访问权限，还是自底向上查找，最近是在 f1 中找到了 a,因此输出 2。

在这里是外面的变量 f3 存在着父级作用域的引用，因此产生了闭包，形式变了，本质没有改变

## 如何使用

1. 返回一个函数，上面已经举例

2. 作为函数参数传递

```js
var a = 1;
function foo() {
  var a = 2;
  function baz() {
    console.log(a);
  }
  bar(baz);
}
function bar(fn) {
  // 这就是闭包
  fn();
}
// 输出2，而不是1
foo();
```

3. 在定时器、事件监听、Ajax 请求、跨窗口通信、Web Workers 或者任何异步中，只要使用了回调函数，实际上就是在使用闭包

以下的闭包保存的仅仅是 window 和当前作用域

```js
// 定时器
setTimeout(function timeHandler(){
  console.log('111');
}，100)

// 事件监听
$('#app').click(function(){
  console.log('DOM Listener');
})
```

4. IIFE(立即执行函数表达式)创建闭包, 保存了全局作用域 window 和当前函数的作用域，因此可以全局的变量

```js
var a = 2;
(function IIFE() {
  // 输出2
  console.log(a);
})();
```

## 优缺点

三大特性：

- 为创建内部作用域而调用了一个包装函数(函数嵌套函数)
- 包装函数的返回值必须至少包括一个对内部函数的引用，这样就会创建涵盖整个包装函数内部作用域的闭包(函数内部可以引用外部的参数和变量)
- 参数和变量不会被垃圾回收机制回收。

优点：

- 希望一个变量长期存储在内存中。
- 避免全局变量的污染。
- 私有成员的存在。

缺点：

- 常驻内存，增加内存使用量。
- 使用不当会很容易造成内存泄露。

::: tip 例子

```js
function outer() {
  var name = "jack";
  function inner() {
    console.log(name);
  }
  return inner;
}
outer()(); // jack
function sayHi(name) {
  return () => {
    console.log(`Hi! ${name}`);
  };
}
const test = sayHi("xiaoming");
test(); // Hi! xiaoming
```

虽然 sayHi 函数已经执行完毕，但是其活动对象也不会被销毁，因为 test 函数仍然引用着 sayHi 函数中的变量 name，这就是闭包。 但也因为闭包引用着另一个函数的变量，导致另一个函数已经不使用了也无法销毁，所以闭包使用过多，会占用较多的内存，这也是一个副作用。

由于在 ECMA2015 中，只有函数才能分割作用域，函数内部可以访问当前作用域的变量，但是外部无法访问函数内部的变量，所以闭包可以理解成“定义在一个函数内部的函数，外部可以通过内部返回的函数访问内部函数的变量“。在本质上，闭包是将函数内部和函数外部连接起来的桥梁
:::

## 案例

### 循环输出

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i);
  }, 0);
}
//6 6 6 6 6
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i);
  }, i * 1000);
}
//6 6 6 6 6
```

因为 setTimeout 为宏任务，由于 JS 中单线程 eventLoop 机制，在主线程同步任务执行完后才去执行宏任务，因此循环结束后 setTimeout 中的回调才依次执行，但输出 i 的时候当前作用域没有，往上一级再找，发现了 i,此时循环已经结束，i 变成了 6。因此会全部输出 6

解决方法：

1. 利用 IIFE(立即执行函数表达式)当每次 for 循环时，把此时的 i 变量传递到定时器中

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function(j) {
    setTimeout(function timer() {
      console.log(j);
    }, 0);
  })(i);
}
```

::: tip
这种方法属于使用闭包解决
:::

2. 给定时器传入第三个参数, 作为 timer 函数的第一个函数参数

```js
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(
    function timer(j) {
      console.log(j);
    },
    0,
    i
  );
}
```

::: tip setTimeout 的参数

function ：你想要在到期时间(delay 毫秒)之后执行的函数。

code ：这是一个可选语法，你可以使用字符串而不是 function ，在 delay 毫秒之后编译和执行字符串 (使用该语法是不推荐的, 原因和使用 eval()一样，有安全风险)。

delay (可选) ：延迟的毫秒数 (一秒等于 1000 毫秒)，函数的调用会在该延迟之后发生。如果省略该参数，delay 取默认值 0，意味着“马上”执行，或者尽快执行。不管是哪种情况，实际的延迟时间可能会比期待的(delay 毫秒数) 值长，原因请查看实际延时比设定值更久的原因：最小延迟时间。

arg1, ..., argN (可选) :附加参数，一旦定时器到期，它们会作为参数传递给 function
:::

3. 使用 ES6 中的 let

```js
for (let i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i);
  }, 0);
}
```

::: tip 关于 let
let 使 JS 发生革命性的变化，让 JS 有函数作用域变为了块级作用域，用 let 后作用域链不复存在。代码的作用域以块级为单位
:::

### 模拟私有变量

```js
const book = (function() {
  var page = 100;
  return function() {
    this.auther = "okaychen";
    this._page = function() {
      console.log(page);
    };
  };
})();

var a = new book();
a.auther; // "okaychen"
a._page(); // 100
a.page; // undefined
```

### 使用闭包打印标签的 index

```html
<ul id="test">
  <li>这是第一条</li>
  <li>这是第二条</li>
  <li>这是第三条</li>
</ul>
```

```js
// 方法一：
var lis = document.getElementById("test").getElementsByTagName("li");
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  lis[i].index = i;
  lis[i].onclick = function() {
    alert(this.index);
  };
}
//方法二：
var lis = document.getElementById("test").getElementsByTagName("li");
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  lis[i].index = i;
  lis[i].onclick = (function(a) {
    return function() {
      alert(a);
    };
  })(i);
}
```

### 实现单例模式

```js
var SingleStudent = (function() {
  function Student() {}

  var _student;
  return function() {
    if (_student) return _student;

    _student = new Student();

    return _student;
  };
})();

var s = new SingleStudent();

var s2 = new SingleStudent();

s === s2; // true
```

### 闭包与模块

> 来自小黄书

考虑以下代码：

```js
function CoolModule() {
  var something = "cool";
  var another = [1, 2, 3];
  function doSomething() {
    console.log(something);
  }
  function doAnother() {
    console.log(another.join(" ! "));
  }
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother,
  };
}
var foo = CoolModule();
foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```

这个模式在 JavaScript 中被称为模块。最常见的实现模块模式的方法通常被称为模块暴露，这里展示的是其变体

首先， CoolModule() 只是一个函数，必须要通过调用它来创建一个模块实例。如果不执行外部函数，内部作用域和闭包都无法被创建。

其次， CoolModule() 返回一个用对象字面量语法 { key: value, ... } 来表示的对象。这个返回的对象中含有对内部函数而不是内部数据变量的引用。我们保持内部数据变量是隐藏且私有的状态。可以将这个对象类型的返回值看作本质上是模块的公共 API。

这个对象类型的返回值最终被赋值给外部的变量 foo ，然后就可以通过它来访问 API 中的属性方法，比如 foo.doSomething() 。

doSomething() 和 doAnother() 函数具有涵盖模块实例内部作用域的闭包（通过调用 CoolModule() 实现）

::: tip
从模块中返回一个实际的对象并不是必须的，也可以直接返回一个内部函数。jQuery 就是一个很好的例子。 jQuery 和 `$` 标识符就是 jQuery 模块的公共 API，但它们本身都是函数（由于函数也是对象，它们本身也可以拥有属性）

模块模式需要具备两个必要条件：

- 必须有外部的封闭函数，该函数必须至少被调用一次（每次调用都会创建一个新的模块实例）
- 封闭函数必须返回至少一个内部函数，这样内部函数才能在私有作用域中形成闭包，并且可以访问或者修改私有的状态

一个具有函数属性的对象本身并不是真正的模块。从方便观察的角度看，一个从函数调用所返回的，只有数据属性而没有闭包函数的对象并不是真正的模块

:::

:::tip 实现模块的单例模式
上一个示例代码中有一个叫作 CoolModule() 的独立的模块创建器，可以被调用任意多次，每次调用都会创建一个新的模块实例。当只需要一个实例时，可以对这个模式进行简单的改进来实现单例模式

```js
var foo = (function CoolModule() {
  var something = "cool";
  var another = [1, 2, 3];
  function doSomething() {
    console.log(something);
  }
  function doAnother() {
    console.log(another.join(" ! "));
  }
  return {
    doSomething: doSomething,
    doAnother: doAnother,
  };
})();
foo.doSomething(); // cool
foo.doAnother(); // 1 ! 2 ! 3
```

将模块函数转换成了 IIFE，立即调用这个函数并将返回值直接赋值给单例的模块实例标识符 foo
:::

::: tip 命名将要作为公共 API 返回的对象
这是模块模式的另一个简单但强大的用法

```js
var foo = (function CoolModule(id) {
  function change() {
    // 修改公共 API
    publicAPI.identify = identify2;
  }
  function identify1() {
    console.log(id);
  }
  function identify2() {
    console.log(id.toUpperCase());
  }
  var publicAPI = {
    change: change,
    identify: identify1,
  };
  return publicAPI;
})("foo module");
foo.identify(); // foo module
foo.change();
foo.identify(); // FOO MODULE
```

:::
