---
time: 2021-02-24
icon: template
category: 面试
article: false
sidebar: auto
footer: 😁😁😁
tag:
  - 前端
  - JavaScript
---

# Front-end interview-this in JavaScript

this 是 JavaScript 的一个关键字，一般指向调用它的对象,这句话其实有两层意思，首先 this 指向的应该是一个对象，更具体地说是函数执行的“上下文对象”。其次这个对象指向的是“调用它”的对象，如果调用它的不是对象或对象不存在，则会指向全局对象（严格模式下为 undefined）。

## 四种调用模式

this 是执行上下文中的一个属性，它指向最后一次调用这个方法的对象。在实际开发中，this 的指向可以通过四种调用模式来判断

第一种是函数调用模式，当一个函数不是一个对象的属性时，直接作为函数来调用时，this 指向全局对象

第二种是方法调用模式，如果一个函数作为一个对象的方法来调用时，this 指向这个对象

第三种是构造器调用模式，如果一个函数用 new 调用时，函数执行前会新创建一个对象，this 指向这个新创建的对象

第四种是 apply 、 call 和 bind 调用模式

## 显式绑定 this

首先最容易想到的时显式绑定，包括 call，apply，bind

call 和 apply 用法功能基本类似，都是通过传入 this 指向的对象以及参数来调用函数。区别在于传参方式，前者为逐个参数传递，后者将参数放入一个数组，以数组的形式传递。bind 有些特殊，它不但可以绑定 this 指向也可以绑定函数参数并返回一个新的函数，当 c 调用新的函数时，绑定之后的 this 或参数将无法再被改变

```js
function getName() {
  console.log(this.name);
}
var b = getName.bind({ name: "bind" });
b(); //"bind"
getName.call({ name: "call" }); //"call"
getName.apply({ name: "apply" }); //"apply"
```

::: tip
由于 this 指向的不确定性，所以很容易在调用时发生意想不到的情况。在编写代码时，应尽量避免使用 this，比如可以写成纯函数的形式，也可以通过参数来传递上下文对象。实在要使用 this 的话，可以考虑使用 bind 等方式将其绑定
:::

## 隐式绑定 this

### 全局上下文

```js
function fn() {
  console.log(this);
}
fn(); // 浏览器：Window；Node.js：global
```

全局上下文默认 this 指向 window, 严格模式下指向 undefined

### 直接调用函数

```js
let obj = {
  a: function() {
    console.log(this);
  },
};
let func = obj.a;
func();
```

这种情况是直接调用。this 相当于全局上下文的情况

### 对象.方法的形式调用

```js
let obj = {
  a: function() {
    console.log(this);
  },
};
let func = obj.a();
func();
```

这种情况 this 指向这个对象

### DOM 事件绑定

onclick 和 addEventerListener 中 this 默认指向绑定事件的元素。

IE 比较奇异，使用 attachEvent，里面的 this 默认指向 window。

### new + 构造函数

此时构造函数中的 this 指向实例对象。

```js
class A {
  fn() {
    console.log(this);
  }
}
var a = new A();
a.fn(); // a
```

### 箭头函数

箭头函数没有 this, 因此也不能绑定。里面的 this 会指向当前最近的非箭头函数的 this，找不到就是 window(严格模式是 undefined)

或者说箭头函数不会创建自己的 this，它只会从自己的作用域链的上一层继承 this。可以简单地理解为箭头函数的 this 继承自上层的 this，但在全局环境下定义仍会指向全局对象

```js
let obj = {
  a: function() {
    const fun = () => {
      console.log(this);
    };
    fun();
  },
};

obj.a(); // 找到最近的非箭头函数a，a现在绑定着obj, 因此箭头函数中的this是obj
```

::: tip 箭头函数与普通函数的区别

箭头函数和普通函数相比，有以下几个区别

- 不绑定 arguments 对象，也就是说在箭头函数内访问 arguments 对象会报错；
- 不能用作构造器，也就是说不能通过关键字 new 来创建实例；
- 默认不会创建 prototype 原型属性；
- 不能用作 Generator() 函数，不能使用 yeild 关键字。

:::

::: warning 一句很经典的话
正常情况：this 指向运行时所在的对象而不是定义时所在对象

箭头函数：this 指向定义时所在的对象而不是使用时所在对象
:::

::: tip 优先级
优先级: new > call、apply、bind > 对象.方法 > 直接调用
:::

## 稍复杂点的例子

1. 如果在函数 fn2() 中调用函数 fn()，那么当调用函数 fn2() 的时候，函数 fn() 的 this 指向哪里呢？

```js
function fn() {
  console.log(this);
}
function fn2() {
  fn();
}
fn2(); // ?
```

由于没有找到调用 fn 的对象，所以 this 会指向全局对象，答案就是 window（Node.js 下是 global）

2. 让函数 fn2() 作为对象 obj 的属性，通过 obj 属性来调用 fn2，此时函数 fn() 的 this 指向哪里呢?

```js
function fn() {
  console.log(this);
}
function fn2() {
  fn();
}
var obj = { fn2 };
obj.fn2(); // ?
```

调用函数 fn() 的是函数 fn2() 而不是 obj。虽然 fn2() 作为 obj 的属性调用，但 fn2()中的 this 指向并不会传递给函数 fn()， 所以答案也是 window（Node.js 下是 global）

3. 对象 dx 拥有数组属性 arr，在属性 arr 的 forEach 回调函数中输出 this，指向的是什么呢？

```js
var dx = {
  arr: [1],
};
dx.arr.forEach(function() {
  console.log(this);
}); // ?
```

关于 forEach，它有两个参数，第一个是回调函数，第二个是 this 指向的对象，这里只传入了回调函数，第二个参数没有传入，默认为 undefined，所以正确答案应该是输出全局对象。

::: tip
类似的，需要传入 this 指向的函数还有：every()、find()、findIndex()、map()、some()，在使用的时候需要特别注意。
:::

4. 创建一个 fun 变量来引用实例 b 的 fn() 函数，当调用 fun() 的时候 this 会指向什么呢？

```js
class B {
  fn() {
    console.log(this);
  }
}
var b = new B();
var fun = b.fn;
fun(); // ?
```

fun 是在全局下调用的，所以 this 应该指向的是全局对象。这个思路没有没问题，但是 ES6 下的 class 内部默认采用的是严格模式，实际上面代码的类定义部分可以理解为下面的形式。

```js
class B {
  "use strict";
  fn() {
    console.log(this);
  }
}
```

而严格模式下不会指定全局对象为默认调用对象，所以答案是 undefined。

5. 前面提到 this 指向的要么是调用它的对象，要么是 undefined，那么如果将 this 指向一个基础类型的数据会发生什么呢

```js
[0].forEach(function() {
  console.log(this);
}, 0); //Number {0}
```

基础类型也可以转换成对应的引用对象。所以这里 this 指向的是一个值为 0 的 Number 类型对象
