---
time: 2021-03-08
icon: template
category: 面试
article: false
sidebar: auto
footer: 😁😁😁
tag:
  - 前端
  - React
---

# Front-end interview-exception in React

## 表现形式

```js
import React from "react";
export default class App extends React.Component {
  state = {
    fruits: ["apple", "banana", "pear", "orange"],
  };
  handleClick = () => {
    this.setState({
      fruits: undefined,
    });
  };
  render() {
    return (
      <div className="App">
        <ul>
          {this.state.fruits.map((fruit) => (
            <li>{fruit}</li>
          ))}
        </ul>
        <button onClick={this.handleClick}>Make a chaos</button>
      </div>
    );
  }
}
```

这段代码包含了两个部分：

- 渲染 this.state.fruits 的常规操作；
- 按钮点击事件，通过点击按钮将 fruits 重置为 undefined 。

在生产环境下，点击按钮按钮后，会直接白屏，在开发环境下，点击按钮后，报错信息会显示在页面当中

那为什么会产生这样的现象呢？React 官方团队是这样回答的：

> 组件内的 JavaScript 错误会导致 React 的内部状态被破坏，并且在下一次渲染时产生可能无法追踪的   错误。这些错误基本上是由较早的其他代码（非 React 组件代码）错误引起的，但 React 并没有提供一种在组件中优雅处理这些错误的方式，也无法从错误中恢复。

简而言之，如果有 JavaScript 的错误出现在 React 内部渲染层，就会导致整个应用的崩溃。从现象上来看，就是整个界面从页面中被移除掉，也就展现出了所谓的白屏

生命周期中有错误边界的概念其中应用到了 getDerivedStateFromError 与 componentDidCatch 两个函数，但这并不是完整的方案，需要考虑整体性。而完整方案通常是从预防与兜底两个角度下手解决问题

## 预防方案

既然是渲染异常，就需要分析异常会出现在哪里。我们可以知道，在渲染层，也就是 render 中 return 后的 JSX，都是在进行数据的拼装与转换。

如果在拼装的过程中出现错误，那直接会导致编译的失败；

但如果在转换的过程中出现错误，就很不容易被发现。

比如上面案例中的 this.state.fruits 为 undefine 就很难被发现，尤其是前端的渲染数据基本上都是通过后端业务接口获取，那么数据是否可靠就成了一个至关重要的问题。

这个问题被称为 null-safety，也就是**空安全**。它并没有最优解，不仅困扰着我们，也困扰着像 Facebook 这样的大公司，目前他们对于这个问题的解决方案是使用 idx

::: tip 关于 idx
idx 在使用时需要配置 Babel 插件，再引入 idx 库，然后通过 idx 函数包裹需要使用的 object，再在回调函数中取需要的值

```js
import idx from "idx";
// 使用时
function getFriends() {
  return idx(props, (_) => _.user.friends[0].friends);
}
// 转换后
function getFriends() {
  return props.user == null
    ? props.user
    : props.user.friends == null
    ? props.user.friends
    : props.user.friends[0] == null
    ? props.user.friends[0]
    : props.user.friends[0].friends;
}
```

:::

idx 的代码既不优雅，也不简洁，还需要引入 Babel 插件，所以在社区中使用者寥寥无几，还不如使用 Lodash 的 get 函数。那有没有优雅的解决方案呢？有，就是 ES2020 中的 Optional chaining，中文叫作可选链操作符。如果用可选链操作符重新 render 函数的话，可以写成这样

```js
 render() {
    return (
      <div className="App">
        <ul>
          {this.state?.fruits.map((fruit) => (
            <li>{fruit}</li>
          ))}
        </ul>
        <button onClick={this.handleClick}>Make a chaos</button>
      </div>
    );
```

并不是所有浏览器都支持该特性，但可以通过引入 Babel 插件保障浏览器兼容性。

```js
{
  "plugins": ["@babel/plugin-proposal-optional-chaining"]
}
```

可选链操作符是一个遵循 ES 标准、侵入性比较低的方案。那有没有无须配置的方案呢？也是有的，如果是使用 TypeScript 的话，在 3.7 版本中可以直接使用该特性


## 兜底方案

虽然空安全的预防方案都足够完善，但我们不可能在每行代码中都使用，而且旧项目的老代码，逐行修改，也费时费力。所以以防万一，肯定是需要兜底方案的

兜底应该限制崩溃的层级。错误边界加到哪里，崩溃就止步于哪里，其他组件还可以正常使用，所以只需要给关键的 UI 组件添加错误边界,可以使用高阶组件

```js
export const errorBoundary = (WrappedComponent) => {
  return class Wrap extends Component {
    state = {
      hasError: false,
    };
    static getDerivedStateFromError(err) {
      return {
        hasError: true,
        err,
      };
    }

    componentDidCatch(err: Error, info: React.ErrorInfo) {
      console.log(err, info);
    }

    render() {
      return this.state.hasError ? (
        <ErrorDefaultUI error={this.state.error} />
      ) : (
        <WrappedComponent {...this.props} />
      );
    }
  };
};
```

用这个高阶组件拦截报错信息，展示统一的错误页面，也就是 ErrorDefaultUI。使用起来也很简单，直接在原函数上挂上注解就可以了

```js
@errorBoundary
export default class UserProfile {}
```

这个方案可以抽取为一个 npm 包，提供能力复用

::: tip 量化结果

1. 在预防层面，需要看空安全方案在项目中的覆盖量，从而保证团队内项目都将空安全用了起来。

2. 在兜底层面，同样需要保障方案在项目中的覆盖量，其次需要统计兜底页面成功兜底的次数，最后兜底页面展示时，能够及时完成线上报警

所以量化结果的工作主要是从覆盖与统计两个方向展开。

覆盖量怎么计算呢？最简单的方法就是直接查看项目的 package.json 文件是否引入相关的库。排查的方案因不同的公司而异。比如有的公司代码检测使用统一的工具，比如 sonar，那你就只需要去写配置文件就可以了。那如果公司什么都没接入呢？就需要结合公司的实际情况了，你甚至可以用一个最原始简单的方案去实现，比如写一个 node 脚本，去拉取相关仓库的代码自行分析，然后每周产出一个 dashboard 查看使用情况。

统计相对容易一些，因为每个公司至少会接入一种统计工具，比如用百度统计、Google 统计或者 mixpanel 来完成业务分析。所以只需要在代码中，添加一行统计代码，就像下面这段代码一样直接上报相关信息就可以。如果有条件的话，最好也接入一下报警系统，这样能够及时发现问题并上报

```js
componentDidCatch(err: Error, info: React.ErrorInfo) {
    // 业务统计
    trackEvent('error boundary', { err, info });
    // 业务报警
    reportError(error, info)
}
```

:::

## 工程化角度

上面两种还停留在个人层次的基本面，缺乏全盘考虑。做前端实际上也是在做工程，那我们就需要从工程化的角度去思考方案该怎么做

工程化通常以标准化为抓手完成降本增效，它涉及的方向有：

+ 模块标准化
+ 流程标准化
+ 代码风格标准化


通过标准化的方案解决同类型的问题。即在解决的过程中需要考虑减少人为因素，引入自动化过程，比如在统一团队内部代码风格时，我们并不会用人人互相 Review 代码的方式去检查大家的符号与缩进，而是使用 ESLint 自动化处理。所以在解决同类型问题时，沉淀的标准化方案，才能用于更多的业务方向，在团队内部才更具有通用价值。

只解决自己所遇到的问题，贡献度是很低的，如果能够产出通用的方案供团队使用，就非常有价值了。这就又涉及了另外一个问题，即如何量化成果？项目价值也好，业绩贡献也好，最后都需要数据支撑，如果只是空口一句修复了 Bug，而没有提供任何参考性的指标，那就没有任何意义。工程是一门重视过程与结果的科学，不仅需要注重实施方案，也需要注重结果的量化