---
time: 2021-04-01
icon: earth
category: 总结
article: false
password: ygj666
footer: 😁😁😁
tag:
  - 总结
---

# Summary for March 2021

## 事件总览

这个月也是真的和那个啥的一个月

三月初在家面了阿里本地生活部门，经历了大起大落，简历给了人家之后，笔试通过，然后很快地进行一面，一面也很顺利，傍晚面的，晚上被通知过了，然后等着阿里的系统开放，接收这个部门的内推，紧接着二面，也挺顺利的，面试最后面试官还亲口跟我说我二面过了，叫我好好准备下一面，又过了一周，开学了，二面过后问过二面面试官，啥时候三面，面试官以最近比较忙为理由，说最迟下周给结果，结果下周，就被发了感谢信，真他妈服，男人的嘴骗人的鬼，完美的体验了一次被养鱼的感觉

开系统前几天，因为本地生活过了一面，二面面试官都问我部门在上海，问我是否ok，我肯定ok啊，icbu那边，马老师也然我投他们部门，不想对本地生活半途而废，就绝了马老师的内推，还一个劲的跟马老师道歉，早知道本地生活这样，我当时就不投他们那了

然后今年阿里有三个意向，第二个意向，跟着一个朋友第二选了企业智能部门，然后很快的就进行了面试，结果是一面没过，☹，那个朋友跟我说，这个部门特别简单，本地生活那个简单多了，一面二面都很顺利，他还拿了这个部门的offer，他在本地生活和企业之间选了企业智能作为第一意向，羡慕，他上岸了

然后一面为什么挂了呢？不是说比本地生活简单？？？？，不是还说他一面时都是问的基础，二面大致问了问项目，一路都很顺利？？？，还说我和你来实力差不多，你绝对能过？然后呢？一面问了react源码，eggjs的实现，koa的原理，exprss的原理····，面试时长50多分钟，这是基础？？？，可能是我太菜了吧，太过于学习react视图层的源码，忽略了nodejs那边的一些原理，又得恶补知识了，不，是有了学习的动力了，哈哈哈

为啥我的一面一道js基础都没问？哦，你是中山大学985研究生，我是河南理工大学普通本科，抱歉，打扰了~，这个部门配不上我

上面就是阿里的两次失败的面试经历，被养鱼感觉挺不错的，面试被针对的感觉也还行，又让我有了学习的动力，谢谢这两个部门

然后有个字节的人要给我内推，我本来的是不敢投字节的，被他一顿忽悠，还是投了，一面还算可以，但由于第一次在面试官的注视下写代码，开局满脑子空白，虽然后后面口嗨还行，但是收到了感谢信，突然感觉面字节的感觉比上面那两个阿里的要好很多，因为我输得心服口服，正常面试很正常，我也找到了自身面试时的不足，字节的内推人也很好，哈哈哈，挺喜欢的

月末有面了阿里云，这个不是我自己投的，是去年参加阿里云的一个活动，获得面试机会，面了面了感觉还可以，和面试官聊得很开心，真是缘分，我去年还向这个面试官提过问题，面试中，面试当场想起来当时的场景，哈哈哈，整场下来，感觉还好，最后我问面试官过没过，面试官很直接的说：过了，过了，基础挺扎实的，哈哈哈，我其实还挺棒的，后来找了找去年的跟这个面试官的互动，这个面试官是阿里云架构师，应该是在p8，不过这个阿里云的流程和我自身投的意向冲突，可能等我自身的最后一个意向的流程结束，才能继续阿里云那边

ok上面大致就是这个月的面试经历

除了面试，还和小伙伴一起投了其他厂的简历，并作了笔试，首先是美团的笔试，然后是京东的，再然后是360的，不过都还没面试通知，🙄，也不道凉没凉

我自己也投了一些简历，快手，没过简历删选，小红书也是简历没过

前端复习方面的话，也是不断的在面试中总结教训，找到问题，然后让自己更好

## 感悟与反思

上面大致已经说的差不多了，就感觉吧，春招面试阿里真的好倒霉，最后阿里云给了我生的希望，但也不知道最后行不行，管他呢，试试看呗，其他厂继续加油，经历这个月的这么多场面试，我觉得吧，还是以加强自身为主吧，虽然一开始挺想进阿里，但一次一次的失败，也让我释怀了，有一种春招发奋学习，秋招再战阿里的想法没感觉，即使非阿里不可，但·····，顺其自然吧，其他厂也不差，不用非得给一棵树上吊死，乐观一些，但还是想融入阿里的技术氛围🙄

然后吧，字节面试挂掉真的不应该，面试真的不难，嘤嘤嘤，面试技巧不到位，阿里一直都是电话面，字节直接在线被面试官盯着写代码，就听紧张，脑子转的贼差，这方面还是得练练

我好菜呀，面试怎么总是挂呢，一是基础知识可能还不牢固，而是面试技巧方面还不成熟

本地生活拒接我的理由：我们一致认为你的基础很不错，但你的项目经验和技术沉淀可能还差一些

企业智能面试官给的建议：建议原理方面多研究研究

我对字节的反思：手写代码要熟练，面试减少紧张，尽量正常发挥

带着失败继续学习，哈哈哈，祝我春招一些顺利！！

## 写在最后

阿里云最后给了我生的希望，打电话跟我说，等你自己那边的流程技术之后，联系我们，把你转到我们这边，面试官当时也夸我基础扎实，哈哈哈，其实我还感觉自己基础那方面还差点，自己这边的流程也希望能快点走完吧，过也好，不过也好，真希望最后能进阿里

但还是得不断让自己优秀😂，不能因为面试过了就放松，生于忧患，死于安乐，加油吧，少年

热爱技术，热爱生活，热爱开源！！！